---
layout:     post
title:      五、无线通信网
subtitle:   【软考-中网】 知识点
date:       2021-04-27
author:     HongShield
header-img: img/post-bg-rk.jpeg
catalog: true
tags:
    - 网络
---

# 目录
- [第一章：计算机网络概论](https://blog.hongshield.cn/2021/03/27/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-1/)
- [第二章：数据通信基础](https://blog.hongshield.cn/2021/03/28/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-2/)
- [第三章：广域通信网](https://blog.hongshield.cn/2021/03/29/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-3/)
- [第四章：局域网与城域网](https://blog.hongshield.cn/2021/04/09/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-4/)
- [第五章：无线通信网](https://blog.hongshield.cn/2021/04/27/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-5/)

# 第5章 无线通信网

## 1.移动通信

### 1.蜂窝通信系统

- 1978年，美国贝尔实验室开发了高级移动电话系统(AMPS)，解决了公用移动通信所面临的大容量要求与频谱资源限制的矛盾。
- 这是第一个具有随时随地通信能力的大容量移动通信系统
- 把一个地理区域划分成若干个称为蜂窝的小区（cell），则在不同小区之间就可以实现频率复用。

### 2.第二代移动通信系统

- 是数字蜂窝电话
- 全球移动通信系统（GMS）

	- 工作在900~1800MHz，无线接口采用TDMA技术，提供话音和数据业务。
	- 有124对带宽为200kHz单工信道，每一个信道采用时分多路（TDMA）方式可支持8个用户会话，在一个蜂窝小区中同时通话的用户数为124*8=992.
	- 为同一用户指定的上行链路和下行链路之间相差3个时槽，因为终端设备不能同时发送和接收，需要留出一定时间在上下行信道之间进行切换。

- 码分多址技术（CDMA系统）

	- 扩频多址数字通信技术，通过独特的代码序列建立信道。
	- 对不同的用户分配了不同的码片序列，使得彼此不会造成干扰。
	- 用户得到的码片序列由+1和-1组成，每个序列与本身进行点积得到+1，与补码点积得到-1，一个码片序列与不同的码片序列进行点积得到0（正交性）
	- 不同用户传输的信号不是频率或时隙来区分，而是使用不同的码片序列来区分。

- 第二代移动通信系统升级版 2.5G

	- 比2G速度快，但又慢于3G的通信技术规范。
	- 可以提供3G系统中才有的一些功能，例如分组交换业务，也能共享2G时代开发出来的TDMA或CDMA网络。
	- 常见的是通用分组无线业务GPRS

		- GPRS分组网络重叠在GSM网络之上，利用GSM网络中未使用的TDMA信道为用户提供中等速度的移动数据业务
		- 是基于分组交换的技术，也就是说多个用户可以共享宽带，适合于像Web浏览器、E-mail收发和即时消息那样的共享带宽的间歇性数据传输业务。
		- 是按交换的字节数计费，而不是按连接时间计费的。
		- 支持IP协议和PPP协议。理论上的分组交换速度大约是170kbps，而实际速度只有30~70kbps
		- 对射频部分改进的技术称为增强数据速率的GSM演进（EDGM）

### 3.第三代移动通信系统

- IMT-2000

	- 使用频段在2000MHz附近。
	- 通信速率大约为2000Kbps（即2Mbps）
	- 预期在2000年推广商用
	- 5个接口

		- IMT-DS

			- W-CDMA，频分双工

		- IMT-MC

			- CDMA-2000，频分双工，第二代CDMA系统的继承者

		- IMT-TC

			- 中国提出的TD-SCDMA，时分双工模式

		- IMT-SC

			- EDGE，2.75G技术

		- IMT-FT

			- DECT

- 第三代数字蜂窝通信系统提供第二代蜂窝通信系统提供的所有业务类型，并支持移动多媒体业务

	- 高速 144kbps
	- 慢速 384kbps
	- 静止 2Mbps

- 高速分组接入（HSPA）

	- W-CDMA第一个向四级进化的技术
	- 高速上行分组接入（HSUPA）,被称为3.75G的技术

## 2.无线局域网

### 1.WLAN的基本概念

- 技术分为两大阵营：

	- 欧洲邮电委员会（CEPT）制定的HIPERLAN标准体系

		- 基于连接的无线局域网，致力于面向语音的蜂窝电话。

	- IEEE802.11标准体系

		- 面向数据通信的计算机局域网发展而来，采用无连接的网络协议，目前市场上大部分产品都是根据这个标准开发的
		- 标准

			- 名称 发布时间 工作频段 调制技术 数据速率
			- 802.11 1997 2.4GHz ISM频段 DB/SK 1Mbps/DQPSK 2Mbps
			- 802.11b 1998 2.4GHz ISM频段 CCK 5.5Mbps,11Mbps
			- 802.11a 1999 5GHz U-NII频段 OFDM 54Mbps
			- 802.11g 2003 2.4GHz ISM频段 OFDM 54Mbps

		- 无线网络拓扑结构

			- 基础设施网络

				- 一个接入点覆盖的区域叫做一个基本服务区（BSA），接入点控制的所有终端组成一个基本服务集（BSS）。多个基本服务集相互连接就形成了分布式系统（DS）。
				- DS支持的所有服务叫作扩展服务集，由两个以上BSS组成

			- 特殊网络（AD Hoc）

				- 点对点连接，不需要有线网络和接入点的支持，终端设备之间通过无线网卡可以直接通信。适合在移动情况下快速部署网络。
				- 单跳Ad Hoc网络
				- 多跳Ad Hoc网络

### 2.WLAN通信技术

- 红外（IR）通信技术

	- 建立WLAN
	- 频谱无限，可能提供极高的数据速率。 红外频谱不受管制
	- 红外线不会穿透墙壁或其他不透明物体，装在不同房间的红外线网络可以互补干扰地工作
	- 设备相对简单而且便宜
	- 三种技术：

		- 定向红外光速，用于点对点链路

			- 取决于发射的强度与光速集中的程度。
			- 定向光束IR链路可以长达几千米

		- 全方向广播红外线

			- 包含一个基站，置于天花板

		- 漫反射红外线

			- 所有发射器集中瞄准天花板上的一点，红外线射到天花板上被全方位漫反射回来，被房间内所有接收器接收

	- 漫反射WLAN

		- 采用线性编码的基带传输模式

			- 脉冲幅度调制PAM

				- 无线信道受距离影响，很少使用

			- 脉冲位置调制PPM

				- 作为漫反射IR介质的物理层标准，使用的波长为850~950nm，速率分别为1Mbps，2Mbps

			- 脉冲宽度调制PDM

		- 使用窄脉冲有利于减少发送的功率，但增加了带宽

- 扩展频谱通信

	- 起源于军事通信网络，将信号散布到更宽的带宽上以减少发生阻塞和干扰地机会。 
	- 频率跳动扩频

		- 信号按照看似随机的无线电频谱发送，每一个分组都采用不同的频率传输。每一跳只传送很短的分组。

	- 直接序列扩频

		- 信号源中的每一位用称为码片的N个未来传输
		- 将信息流和随机位流相异或

	- 窄带微波通信技术

		- 使用无线电频带进行数据传输，带宽刚好能容纳传输信号。
		- 申请许可证的窄带RF

			- 用于声音，数据和视频传输的微博无线电频率需要通过许可证进行调节，确保在同一地里区域中的各个系统之间不会相互干扰。

		- 免许可证的窄带RF

### 3.IEEE 802.11 体系结构

- 物理层

	- 物理层会聚协议（PLCP）

		- 对应PMD子层通信技术

			- FHSS
			- DSSS
			- DFIR

- MAC子层

	- CSMA/CA协议

		- 类似802.3中CSMA/CD协议，这种访问控制机制叫做载波监听多路访问/冲突避免协议。定义了一个帧间隔时间。还有一个后退计数器，它的初始值是随机设置的，递减技术直到0.

	- 分布式协调功能（DCF）

		- 利用了CSMA/CA协议，再次基础上又定义了点协调功能（PCF），DCF是数据传输的基本方式，作用于信道竞争期。PCF工作于非竞争期。两者交替出现
		- 为了使各种MAC操作互相配合，IEEE 802.11推荐使用3中帧间隔（IFS），以便提供基于优先级的访问控制。

			- DIFS（分布式协调IFS）：最长的IFS，优先级最低，用于异步帧竞争访问的时延
			- PIFS（点协调IFS）：中等长度的IFS，优先级居中，在PCF操作中使用
			- SIFS（短IFS）：最短的IFS，优先级最高，用于需要立即响应的操作。

	- 点协调功能

		- PCF是在DCF之上实现的一个可选功能。所谓点协调就是AP集中轮询所有终端，为其提供无竞争的服务，这种机制适用于时间敏感的操作。 

- MAC管理

	- 登记过程

		- 信标是一种管理帧，由AP定期发送，用于时间同步。信标还用来标识AP和网络，其中包含基站ID，时间戳，睡眠模式和电源管理等信息。
		- 通过制动扫描和被动扫描确定最佳AP，同步信息之后开始认证过程，关联过程。

	- 移动方式

		- 无转移方式是指终端是固定的，或仅在BSA内部移动；BSS转移是指终端在同一个ESS内部的多个BSS之间移动；ESS转移是指从一个ESS移动到另一个ESS

	- 安全管理

		- 无线传输介质使得所有符合协议要求的无线系统均可在信号覆盖范围内收到传输中的数据包，为了达到和有线网络同等的安全性能，802.11采取了认证和加密措施

	- 电源管理

		- 802.11允许空闲站处于睡眠状态，在同步时钟的控制下周期性地唤醒处于睡眠态的空闲站

### 4.移动Ad Hoc网络

- 无线移动节点组成的对等网，无须网络基础设施的支持，能够根据通信环境的变化实现动态重构，提供基于多跳无线连接的分组数据传输服务。
- 每一个节点既是主机，又是路由器，它们之间相互转发分组，形成一种自组织的MANET网络

	- 网络拓扑结构是动态变化的，由于无线终端的频繁移动，可能导致节点之间的相互位置和连接关系难以维持稳定
	- 无线信道提供的带宽较小，而信号衰落和噪声干扰地影响却很大。
	- 携带电源能量有限，应采用最节能的工作方式
	- 由于无线链路的开放性，容易招致网络窃听，欺骗，拒绝服务等恶意攻击的威胁，所以需要特别的安全防护措施

- MANET中的路由协议

	- 扁平的路由协议

		- 参与路由过程的各个节点所起的作用都相同
		- 先验式/表驱动路由 

			- 先验式路由是表驱动型协议。通过周期地交换路由信息，每个节点可以保存完整的网络拓扑结构图，因为可以主动确定网络布局。
			- 当节点需要传输数据时，这种协议可以很快地找到路由方向，适合于时间关键的应用
			- 缺点是，由于节点的移动性，路由表中的链路信息很快就会过时，链路的生命周期非常短，因而路由开销比较大。
			- 适合于节点移动性较小，而数据传输频繁的网络

		- 分层的路由协议

			- 网络规模扩大时，扁平路由协议产生的路由开销迅速增大。在这种情况下，采用分层的方案是一种较好的选择（CGSR） ，把移动节点聚集成不同的集群，每一个集群选出一个群集头。传送数据的节点只与所在的集群头通信，处于不同集群之间的网关节点负责群集头之间的数据交换。

		- 地理信息路由协议

			- 如果按照GPS或其他固定坐标系统来确定移动节点的地里位置，则可以利用地理坐标信息来设计Ad Hoc路由协议，这使得搜索目标节点的过程更加直接和有效。

	- 目标排序的距离矢量协议（DSDV）

		- 是一种扁平式路由协议。这是由传统的Bellman-Ford算法改进的距离矢量协议，利用序列号机制解决了路由环路问题。DSDV协议是由和Pekins和P.Bhagwawt于1994年提出的一种基于Bellman-Ford算法的表驱动路由方案。
		- 节点周期性地广播路由公告，但是在出现新链路或者老链路断开时立即出发链路公告。链路公告有两种形式，一种是广播全部路由表项，称为完全更新，需要多个分组来传送路由信息，开销比较大。另一种是只发送最近改变了的路由表项，叫做递增式更新，这种方式可以把路由信息包含在一个分组中发送，产生的开销比较小。

	- 按需分配的距离矢量协议（AOVD）

		- 一种扁平式路由协议，但是采用了反应式路由策略。这是一种距离矢量协议，利用类似于DSDV的序列号机制解决了路由环路问题，但它只是在需要传送信息时才发送路由请求，从而减少了路由开销。
		- 适合于快速变化的Ad Hoc网络环境，用于路由信息交换的处理时间和存储器开销较小。采用了类似于DSDV的序列号机制，用于排除一般距离矢量协议可能引起的路由环路问题。
		- 也适用于组播网络。当一个节点希望加入组播组时，它就发送J标志置1的RREQ请求，其中的目标IP地址设置为组地址。

### 5.IEEE 802.11的新进展

- 1.WLAN的安全 

	- SSID访问控制

		- 在无线局域网中，可以对各个无线接入点（AP）设置不同的SSID，这是最多由32个字符串组成的字符串

	- 物理地址过滤

		- MAC地址过滤。每个无线网卡都有唯一的MAC地址，可以在无线路由器中维护一组允许访问的MAC地址列表，用于实现物理地址过滤功能。MAC地址可以伪造，这是级别比较低的认证功能

	- 有线等效保密（WEP）

		- 是IEEE 802.11标准的一部分，其设计目的是提供与有线局域网等价的机密性。使用RC4协议进行加密，并使用CRC-32校验保证数据的正确性。

	- WPA

		- 以802.11i草案的一个子集为蓝图制定了称为WPA的安全认证方案，以便在市场上及时推出新的无线网络产品
		- 包含了认证，加密和数据完整校验3个组成部分。WPA使用了802.1x协议对用户的MAC地址进行认证；其次是WEP增大了密钥和初始向量的长度，以128位的密钥和48位的初始向量（IV）用于RC4加密。

	- IEEE 802.11i

		- 临时密钥完整性协议TKIP是一个短期的解决方案，仍然使用RC4加密方法，但是弥补了WEP的安全缺陷。
		- 重新制定了新的加密协议，称为CBC-MAC协议的计时器模式（CCMP）。这是基于高级加密标准（AES）的加密方法。AES是一种对称的块加密技术，使用128位的密钥，提供比RC4更强的加密性能。
		- 无论使用TKIP还是CCMP进行加密，身份认证都是必要的。802.1x是一种基于端口的身份认证协议。当无线工作站与AP关联后，是否可以使用AP的服务要取决于802.1x的认证结果

- 2.WLAN的传输速率

## 3.无线个人网

### 0.概念

- 这是小范围的无线通信电缆，或者构成无线传感器网络和只能家庭网络等。WPAN并不是一种与无线局域网（WLAN）竞争的技术，WLAN可替代有线局域网，而WPAN无须基础网络连接的支持，只能提供少量小型设备之间的低速率连接。

### 1.蓝牙技术

- 1.核心系统体系结构

	- 最下面的Radio层相当于OSI的物理层，在其中的RF模块采用2.4GHz的ISM频段实现调频通信（FHSS），信号速率为1Mbps，数据速率为1Mbps。
	- 在多个设备共享同一物理信道时，多个设备必须由一个公共时钟同步，并调整到同样的调频模式。提供同步参照点的设备叫做主设备，其他设备则是从设备。以这种方式取得同步的一组设备构成一个微微网，这是蓝牙技术的基本组网模式。
	- 微微网中的设备采用的具体调频模式由设备地址字段指明的算法和主设备的时钟共同决定。
	- 物理信道被划分为时槽，数据被封装成分组，每个分组占用一个时槽。如果情况允许，一系列连续的时槽可以分配给单个分组使用。在一对收发设备之间可以用时分多路（TTD）方式实现全双工通信。
	- 物理信道之上是各种链路和信道层及其有关的协议。以物理信道为基础，向上依次形成的信道物理层次为物理信道，物理链路，逻辑传输，逻辑链路和L2CAP信道

- 2.核心功能模块

	- 信道管理器

		- 负责生成、管理和释放用于传输应用数据流的L2CAP信道。信道管理器利用L2CAP协议与远方的对等设备交互作用，生成L2CAP信道，并将其端点连接到适当的实体。

	- L2CAP资源管理器

		- 把L2CAP协议数据单元分段，并按照一定的顺序提交给基带层，而且还要进行信道调度，以保证一定QoS的L2CAP信道不会北五里信道所拒绝

	- 设备管理器

		- 负责控制设备的一般行为。这些功能与数据传输无关。设备管理器可以向本地的基带资源管理器请求传输介质，以便实现自己的功能。

	- 链路管理器（LM）

		- 负责生成，修改和释放逻辑链路及其相关的逻辑传输，并修改设备之间的物理链路参数。本地LM模块通过与远程设备的LM进行LMP通信来实现自己的功能。

	- 基带资源管理器

		- 负责对物理层的访问。他有两个主要功能，其一是调度功能，即对发出访问请求的各方实体分配物理信道的访问时段；其二是与这些实体协商包含QoS承诺的访问合同

	- 链路控制器

		- 负责根据数据负载和物理信道、逻辑传输和逻辑链路的参数对分组进行编码和译码。链路控制器还执行LCP信令，实现流量控制，以及应答和重传功能。

	- RF

		- 用于发送和接收物理信道上的数据分组。

- 3.数据传输结构

### 2.ZigBee技术

- 0.概念

	- 基于IEEE 802.15.4开发的一组关于组网、安全和应用软件的技术标准，802.15.4定义了低速WPAN的MAC和PHY标准，而ZIgBee联盟则对网络层协议，安全标准和应用架构（Profile）进行了标准化，并制定了不同制造商产品之间的互操作性和一致性测试规范

- 1.IEEE 802.15.4标准

	- 定义的低速无线个人网包含两类设备，即全功能设备（FFD）和简单功能设备（RFD）、FFD有3种工作模式，可以作为一般的设备、协调器（Coordinator）或PAN协调器
	- RFD功能简单，只能作为设备使用，不需要发送大量的信息，通常接收某个FFD的控制。
	- 802.15.4-2006标准定义4种物理层 P177

- 2.ZigBee网络

	- 主要任务

		- 定义ZIgBee的网络层，安全层和应用层标准
		- 提供互操作性和一致性测试规范
		- 促进ZigBee品牌的全球化市场保证
		- 管理ZigBee技术的演变

## 4.无线局域网

### 1.关键技术

- 802.16系统采用两个工作频段，其中，10~66GHz频段的工作波长较短，只能进行视距传输，这是可以忽略多径衰减的影响，在这个频段可以采用单载波调制方式，可以采用QPSK、16-QAM或64-QAM。
- 在2-11GHz频段可以进行非视距传输，必须考虑多径衰减的影响，这是每个子载波的调制方式可以选用B/SK、QPSK、16-QAM或64-QAM。

### 2.Mac子层

- 802.16MAC层提供面向连接的服务，各个连接通过唯一的连接标识符（CID）区分，面向业务的汇聚子层将上层业务映射成连接。
- 定义了两种CS子层，即ATM CS和分组 CS，前者提供对ATM的业务支持，后者提供对IEEE 802.3、IEEE 802.1q、IPv4和IPv6等基于分组的业务的映射。
- 定义了4种不同的业务

	- 非请求的宽带分配业务
	- 实时轮询业务
	- 非实时轮询业务
	- 尽力而为业务

- 包括安全子层，支持认证，加密等安全功能，可以实现安全管理

### 3.向5G迈进

[To CSDN · 获取思维导图](https://blog.csdn.net/Mx_zH/article/details/116197616)
