---
layout:     post
title:      四、局域网与城域网
subtitle:   【软考-中网】 知识点
date:       2021-04-09
author:     HongShield
header-img: img/post-bg-rk.jpeg
catalog: true
tags:
    - 网络
---

# 目录
- [第一章：计算机网络概论](https://blog.hongshield.cn/2021/03/27/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-1/)
- [第二章：数据通信基础](https://blog.hongshield.cn/2021/03/28/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-2/)
- [第三章：广域通信网](https://blog.hongshield.cn/2021/03/29/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-3/)
- [第四章： 局域网与城域网](https://blog.hongshield.cn/2021/04/09/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-4/)
- [第五章：无线通信网](https://blog.hongshield.cn/2021/04/27/%E8%BD%AF%E8%80%83%E4%B8%AD%E7%BD%91%E7%9F%A5%E8%AF%86%E7%82%B9-5/)


# 第4章 局域网与城域网

## 一.局域网技术概论

### 1.拓扑结构与传输介质 

- 总线型拓扑

	- 多点广播介质，所有站点都通过接口硬件连接到总线上
	- 传输介质：同轴电缆

		- 基带同轴电缆

			- 基带系统

				- 数字（脉冲）信号

					- 沿电缆传播时，会发生衰减和畸变，还会受到噪音和其他不利因素的影响。

		- 宽带同轴电缆

			- 宽带系统

				- 采用频分多路技术传播模拟信号的系统
				- 受噪声和衰减的影响更小，可以传播更远的距离
				- 使用特性阻抗为75Ω的CATV电缆
				- 宽带系统需要模拟放大器，放大器只能单向工作，所以加在宽带电缆上的信号只能单方向传播
				- 双向传输技术

					- 双缆配置

						- 用两根电缆分别提供两个方向的不同的通路
						- 可提供双倍的宽带
						- 无源端头，朝向端头的通路为“入径”
						- 离开端头的通路称为“出径”
						- 所有站向入径上发送信号，经端头转接后发向出径，各个站从出径上接受数据
						- 入径和出径上的信号使用相同的频率

					- 分裂配置

						- 把单根电缆的频带分裂为两个频率不同的子通道，分别传输两个方向相反的信号
						- 比双缆配置可节约大约15%的费用
						- 源端口也叫频率变换端头
						- 所有站以频率f1向端头发送数据，经端头转换以后以频率f2向总线上广播，目标以f2接受数据

- 环型拓扑

	- 概念

		- 以一系列首尾相接的中继器组成，每个中继器连接一个工作站。
		- 中继器是一种简单的设备，他能从一端接收数据，然后在另一端发出数据。
		- 整个环路是单向传输的

	- 原理

		- 数据帧在环上循环传播时被目标站复制，返回发送站后被回收。
		- 多个站共享环上的传输介质，所以需要某种访问逻辑来控制各个站的发送顺序。
		- 环网是一系列点对点链路串接起来的，可使用任何传输介质。

- 星型拓扑

	- 概念

		- 有一个中心节点，所有站点都连接到中心节点上
		- 中心节点在星型网络中起到了控制和交换的作用，是网络中的关键设备。

	- 应用

		- 可以构成分组广播式的局域网
		- 在这种网络中，每个站都有两对专线连接到中心节点上，一对用于发送，一对用于接收。
		- 中心节点叫作集线器（Hub）

			- 有源Hub

				- 配置了信号再生逻辑，这种电路可以接收输入链路上的信号，经再生后向所有输出链路发送

			- 无源Hub

				- 没有信号再生电路，只是把输入链路上的信号分配到所有的输出链路上。
				- 如果使用的介质是光纤，则可以把所有的输入光纤熔焊到玻璃柱的两端

		- Hub接收工作站发来的数据帧，然后向所有的输出链路广播出去
		- 当有多个站同时向Hub发送数据时就会产生冲突
		- 总线网的介质访问控制方法也适用星型网

### 2.LAN/MAN的IEEE 802标准

- 局域网是分组广播式网络，网络层的路由功能是不需要的，在此标准中简化成了上层协议的服务访问点SAP
- 将数据链路层划分

	- 逻辑链路控制（LLC）子层

		- 与物理介质无关
		- 提供标准的OSI数据链路层服务，使得任何高层协议（TCP/IP、SNA或有关的OSI标准）都可以运行于局域网标准之上

	- 介质访问控制（MAC）子层

		- 与物理介质相关

	- 从高层来的数据加上LLC的帧头和帧尾，组成MAC帧。物理层则把MAC帧当做比特流透明地在数据链路实体间传送

## 二.逻辑链路控制子层

### 1.LLC地址

- LLC层服务访问点
- 实际上是主机中上层协议实体的地址
- 地址字段

	- SSAP（原地址）

		- 控制位C/R用于区分命令帧和响应帧

	- DSAP（目标地址）

### 2.LLC服务

- 无确认无连接的服务

	- 特点

		- 数据类型的服务
		- 简单，不涉及任何流控和差错控制功能
		- 不保证可靠提交

	- 应用

		- 高层软件具有流控和差错控制机制
		- 连接的建立和维护机制会引起不必要的开销

- 连接方式的服务

	- 特点

		- 类似HDLC提供的服务
		- 在有数据交换的用户之间要建立连接
		- 通过连接提供流控和差错控制功能

	- 应用

		- 用在简单设备设备中，只有很简单的上层协议软件，由数据链路层硬件实现流控和差错控制功能

- 有确认无连接的服务

	- 特点

		- 与前面两种服务有所交叉
		- 提供确认的数据报，但不建立连接
		- 高效而可靠，适合传输少量的重要数据。

### 3.LLC协议

- 与HDLC协议兼容，有差别

	- LLC用无编号信息帧支持无连接的服务，叫LLC 1型操作
	- LLC用HDLC的异步平衡方式支持LLC的连接方式服务，这种操作叫LLC 2型操作，LLC不支持HDLC的其他操作
	- LLC用两种新的无编号帧支持有确认无连接的服务，LLC 3型操作
	- 通过LLC服务访问点支持多路复用，即一对LLC实体间可建立多个连接

## 三.IEEE 802.3标准

### 1.CSMA/CD协议

- 原理

	- 站在发送数据之间，先监听信道上是否有别的站发送的载波信号
	- 若有说明信道正忙，否则说明信道是空闲的
	- 然后根据预定的策略决定

		- 若信道空闲，是否立即发送
		- 若信道忙，是否继续监听

	- 即使信道空闲，若立即发送仍然会发生冲突

- 监听算法

	- 非坚持型监听算法

		- 当一个站准备好帧，发送之前先监听信道

			- ①若信道空闲，立即发送，否则转②
			- ②若信道忙，则后退一个随机事件，重复①

	- 1-坚持型监听算法

		- 当一个站准备好帧，发送之前先监听信道

			- ①若信道空闲，立即发送，否则转②
			- ②若信道忙，继续监听，直到信道空闲后立即发送

	- P-坚持型监听算法

		- 汲取了两种算法的优点，较为复杂

			- ①若信道空闲，以概率P发送，以概率（1-P）延迟一个时间单位。一个时间单位等于网络传输时延
			- ②若信道忙，继续监听直到信道空闲，转①
			- ③如果发送延迟一个时间单位，则重复①

- 冲突检测原理

	- ①发送期间同时接收，并把接收的数据与站中存储的数据进行比较
	- ②若比较结果一致，说明没有冲突，重复①
	- ③若比较结果不一致，说明发生了冲突，立即停止发送，并发送一个简短的干扰信号（Jamming），使所有站都停止发送
	- ④发送Jamming信号后，等待一段随机长的时间，重新监听，在试着发送
	- 冲突窗口

		- 系带系统中检测冲突的最长时间是网络传播延迟的两倍

- 二进制指数后退算法

	- 检测到冲突发送干扰信号后退一段时间重新发送。后退时间的多少对网络的稳定工作有很大影响。
	- 按照二进制指数后退算法，后退时延的取值范围与重发次数n形成二进制指数关系。
	- 随着重发次数n的增加，后退时延的取值范围按2的指数增大
	- random[0,2^n]
	- 把后退时延的平均取值与负载的大小联系了起来

- CSMA/CD协议的实现

	- 实现基本相同，有差别

		- 差别一是载波监听的实现

			- 基带系统

				- 检测电压脉冲序列
				- 以太网编码采用曼彻斯特（Manchester）编码
				- 每位中间都有电压跳变，监听站可以把这种跳变信号当做代表信道忙的载波信号

			- 宽带系统

				- 监听站接收FR载波以判断信道是否空闲

		- 差别二是冲突检测的实现

			- 基带系统

				- 把直流电压加到信号上来检测冲突的
				- 每个站都测量总线上的直流电平，由于冲突而迭加的直流电平比单个站发送的最大信号强。
				- 信号在电缆传播会有衰减，电缆太长会使冲突信号到达远端是的幅度小于规定的CD门限值。为此，标准限值了电缆长度（500m或200m）

			- 宽带系统

				- 方法一

					- 把接收的数据与发送的数据逐位比较。当一个站向入径上发送时，同时（考虑了传播在端头的延迟后）从出径上接受数据，通过比较发现是否有冲突

				- 方法二

					- 用于分裂配置，由端头检查是否有破坏了的数据，这种数据的频率与正常数据的频率不同
					- 对于双绞线星型网，Hub监视输入端的活动，若有两处以上的输入端出现信号，则认为发生冲突

### 2.CSMA/CD协议的性能分析

- 网段长度d和数据速率（网络容量）R的乘积越大，信道利用率越低。
- 对于大的高速网络，利用率是很低的。所以在跨度大的城域网中，同时传送的不只是一个帧，这样才可以提高网络效率。

### 3.MAC和PHY规范

- MAC帧结构

	- 以7个字节的前导字段开头，其值为10101010，这种模式的曼彻斯特编码产生10MHz、持续9.6us的方波，作为接收器的同步信号
	- 帧起始符的代码为10101011，它标志着一个帧的开始
	- 帧内的源地址和目标地址可以是6字节或2字节长，10Mbps的基带网使用6字节地址。
	- 目标地址最高位为0时表示普通地址，为1时表示组地址，向一组站发送成为组播（Multicast）。全1的目标地址是广播地址，所有站都接收这种帧。次高位（第46位）用于区分局部地址或全局地址。局部地址仅在本地网络中生效，全局地址由IEEE指定。全球没有全局地址相同的站。IEEE为每个硬件制造商指定网卡（NIC）地址的前3个字节，后3个字节由制造商自己编码
	- 长度字段说明数据字段的长度。数据字段可以为0，这时帧中不包含上层协议的数据。为了保证帧发送期间能监测到冲突，802.3规定最小帧为64字节。这个帧长是指从目标地址到校验和的长度。

- CSMA/CD协议的实现

	- 载波监听，冲突检测，冲突强化和二进制后退等动能都由硬件实现。
	- 网卡上主要器件是以太网数据链路控制器（EDLC）。这个器件中有两套独立的系统。分别用于发送和接收

- 物理层规范

	- 6中物理层传输介质

		- 10Base 5

			- 采用特性阻抗为50Ω的粗同轴电缆
			- 收发器电缆最长为15m，电缆段最长为500m，最大节点数限于100个工作站

		- 10Base 2

			- 可组成廉价网络，这是因为电缆较细，容易安装，收发器包含在工作站内的网卡上，使用T型连接器和BNC接头直接与电缆。
			- 由于数据速率相同，10Base 2网段和10Base 5网段可用中继器混合连接

		- 10Broad 36

			- 是一种宽带LAN，采用双缆或分裂配置。
			- 单个网段的长度为1800m，最大端到端的距离是3600m。
			- 这种网络可与基带系统兼容，方法是把基带曼码经过差分相移键控（DPSK）调制后发送到宽带电缆上。

		- 10Base F

			- F代表光纤介质，可用同步有源星型或无源星型结构实现，数据速率都是10Mbps。网络长度分别为500m和2000m

### 4.交换以太网

- 802.3标准的改进
- 原理

	- 核心部件是交换机，这种设备有一个高速底板（工作速率为1Gbps）。底板上有4~32个插槽，每个插槽可连接一块插入卡，卡上有1~8个连接器，用于连接带有10Base-T网卡的主机
	- 当同一插入卡上有两个以上的站发送帧时就发生冲突。分解冲突的方法取决于插入卡的逻辑结构。

		- 一种方法是同一卡上的所有端口连接在一起形成一个冲突域，卡上的冲突分解方法与通常的CSMA/CD协议一样处理。这样一个卡上同时只能有一个站发送，但整个交换机中有多个插入卡，因而有多个站可同时发送。对整个网络宽带提高的倍数等于插入卡的数量。
		- 另一种方法是把来自主机的输入由卡上的存储器缓存，这种设计允许卡上同时有多个端口发送帧。对于存储的帧的处理方法仍然是适时转发，这样就不存在冲突了。

### 5.高速以太网

- 快速以太网

	- 1995年100Mbps的快速以太网标准IEEE 802.3u正式颁布，这是基于10Base-T和10Base-F技术，在基本布线系统不变的情况下开发的高速局域网标准。
	- 使用的传输介质，多模光纤的芯线直径为62.5um，包层直径为125um；单模光纤的芯线直径为8um，包层直径也是125um
	- 使用的集线器可以是共享型或交换型，也可以通过堆叠多个集线器来扩大端口数量。互相连接的集线器起到了中继的作用，扩大了网络的跨距。
	- 使用的中继器分为两类，1类中继器中包含了编码/译码功能，他的延迟比2类中继器大

- 千兆以太网

	- 传输速率更快，作为主干网提供无阻塞的数据传输服务。
	- 标准

		- 1998.6 IEEE 802.3z

			- 1000Base-SX，光纤（短波770~860nm），最大段长550m，多模光纤（50,62.5um）
			- 1000Base-LX，光纤（长波1270~1355nm），最大段长5000m，单模（10um）或多模光纤（50,62.5um）
			- 1000Base-CX，两对STP，最大段长25m，屏蔽双绞线，同一房间内的设备之间

		- 1999.6 IEEE 802.3ab

			- 1000Base-T，四对UTP，最大段长100m，5类无屏蔽双绞线，8B/10B编码

	- 实现千兆数据速率需要采用新的数据处理技术。首先是最小帧长需要扩展，以便在半双工的情况下增加跨距。

- 万兆以太网

	- 2002年6月，IEEE802.3ae标准发布，支持10Gbps的传输速率。
	- 传统以太网采用CSMA/CD协议，即带冲突检测的载波监听多路访问技术。
	- 与千兆以太网一样，万兆以太网基本应用于点到点线路，不在共享带宽，没有冲突检测，载波监听和多路访问技术也不再重要。
	- 千兆以太网和万兆以太网采用与传统以太网同样的帧结构。

### 6.虚拟局域网（VLAN）

- 概念

	- 是根据管理功能、组织机构或应用类型对交换局域网进行分段而形成的逻辑网络
	- 与物理局域网具有同样的属性，然而其中的工作站可以不属于同一个物理网段。
	- 任何交换端口都可以分配给某个VLAN，属于同一个VLAN的所有端口构成一个广播域。
	- 每一个VLAN都是一个逻辑网络，发往VLAN之外的分组必须通过路由器进行转发。
	- IEEE 802.1q定义了VLAN帧标记的格式，在原来的以太帧中增加了4个字节的标记（Tag）字段。

- 实现VLAN

	- 静态

		- 为交换机的各个端口指定所属的VLAN。这种基于端口的划分方法是把各个端口固定地分配给不同的VLAN，任何连接到交换机的设备都属于接入端口所在的VLAN

	- 动态

		- 通过网络管理软件包来创建，可以根据设备的MAC地址、网络层协议、网络层地址、IP广播域或管理策略来划分VLAN

- 好处

	- 控制网络流量。一个VLAN内部的通信（包括广播通信）不会转发到其他VLAN中去，从而有助于控制广播风暴，减少冲突域，提高网络带宽的利用率
	- 提高网络的安全性。可以通过配置VLAN之间的路由来提供广播过滤、安全和流量控制等功能。不同VLAN之间的通信受到限制，提高了企业网络的安全性。
	- 灵活的网络管理。VLAN机制使得工作组可以突破地理位置的限制而根据管理功能来划分。如果根据MAC地址划分VLAN，用户可以在任何地方接入交换网络，实现移动办公

- 交换机端口连接

	- 接入链路连接

		- 只能连接具有标准以太网卡的设备，也只能传送属于单个VLAN的数据包
		- 任何连接到链路的设备都属于同一个广播域

	- 中继链路连接

		- 在一条物理连接上生成多个逻辑连接，每个逻辑连接属于一个VLAN。在进入中继端口时，交换机在数据包中加入VLAN标记。 
		- 在中继链路另一端的交换机就不仅要根据目标地址，而且要根据数据包所属的VLAN进行转发决策。
		- 为了与接入链路设备兼容，在数据包进入接入链路连接的设备时，交换机要删除VLAN标记，恢复原来的帧结构，不会引入太大的延迟。
		- 从用户角度看，数据源产生标准的以太帧，目标接收的也是标准的以太帧，VLAN标记对用户时透明的

## 四.局域网互连

### 1.网桥协议的体系结构

- 站地址是由MAC子层协议说明的，网桥在MAC子层起中继作用。
- 一个网桥连接两个LAN，这两个LAN运行相同的MAC和LLC协议。当MAC帧的目标地址和源地址属于不同的LAN时，该帧被网桥捕获、暂时缓存，然后传送到另一个LAN。当两个站中的对等LLC实体之间就有对话，但是网桥不需要知道LLC地址，只是传输MAC地址
- 网桥传输的数据帧。数据由LLC用户提供，LLC实体对用户数据附加上帧头后传送给本地的MAC实体，MAC实体在加上MAC帧头和帧尾，从而形成MAC帧。由于MAC帧头中包含了目标站地址，所以网桥可以识别MAC帧的传输方向。网桥并不剥掉MAC帧头和帧尾，他只是把MAC帧完整地传送到目标LAN。当MAC帧到达目标LAN后才可能被目标站捕获。
- MAC中继桥的概念并不限于用一个网桥连接两个邻近的LAN、如果两个LAN相距较远，可以用两个网桥分别连接一个LAN，两个网桥之间再用通信线路连接。
- P121-123

### 2.生成树网桥

- 一种完全透明的网桥，这种网桥插入电缆后就可以自动完成路由选择的功能，无须由用户装入路由表或设置参数，网桥的功能是自己学习获得的。

	- 帧转发

		- 网桥为了决定是否转发一个帧，必须为每个转发端口保存一个转发数据库，数据库中保存着必须通过该端口转发的所有站的地址。
		- 假定网桥从端口X收到一个MAC帧，则它按一下算法进行路由决策

			- 查找除X端口之外的其他转发数据库
			- 如果没有发现目标地址，则丢弃帧
			- 如果在某个端口Y的转发数据库中发现目标地址，并且Y端口没有阻塞，则把收到的MAC帧从Y端口发送出去；若Y阻塞，则丢弃该帧。

	- 地址学习

		- 一个MAC帧从某个端口到达网桥，显然它的源工作站处于网桥的入口LAN一边，从帧的源地址段可以知道该站的地址，于是网桥据此更新相应端口的转发数据库。
		- 为了应付网络拓扑结构的改变，转发数据库的每一数据项（站地址）都配备一个定时器。
		- 当一个新的数据项加入数据库时，定时器复位；如果定时器超时，则数据项被删除，从而相应传播方向的信息失效。
		- 每当接收到一个MAC帧时，网桥就取出源地址字段并查看该地址是否在数据库中，如果已在数据库中，则对应的定时器复位，在方向改变时可能还要更新该数据项，如果地址不在数据库中，则生成一个新的数据项并置位其定时器

	- 环路分解——生成树算法（P125-129）

		- 最初建立生成树时，最主要的信息如下

			- 发出BPDU的网桥的标识符及其端口标识符
			- 认为可作为根桥的网站标识符
			- 该网桥的跟通路费用

		- 1998年，IEEE发表了802.1W标准，对原来的生成树协议进行了改进，定义了快速生成树协议（RSTP），用于加快生成树的收敛速度。

- 优点是易于安装，无须人工输入路由信息，但是这种网桥只利用了网络拓扑结构的一个子集，没有最好的利用宽带

### 3.源路由网桥

- 核心思想

	- 由帧的发送者显示地指明路由信息。
	- 路由信息由网桥地址和LAN表示符的序列组成，包含在帧头中。
	- 每个收到帧的网桥根据帧头中的地址信息可以知道自己是否在转发路径中，并可以确定转发的方向。
	- 网桥无须保存路由表，只须记住自己的地址标识符和它所连接的LAN标识符，就可以根据帧头中的信息做出路由决策。
	- 发送帧的工作站必须知道网络的拓扑结构，了解目标站的位置，才能给出有效的路由信息。

- 路由指示

	- 按照802.5的方案，帧头中必须有一个指示器表明路由选择的方式。
	- 空路由指示

		- 不指示路由选择方式，所有网桥不转发这种帧，故只能在同一个LAN中传送

	- 非广播指示

		- 这种帧包含了LAN标识符和网桥地址的序列。帧只能沿着预定路径到达目标站，目标站只收到该帧的一个副本，这种帧只能在已知路由的情况下发送

	- 全路广播指示

		- 这种帧通过所有可能可能的路径到达所有的LAN，在有些LAN上可能多次出现。所有网桥都向远离源端的方向转发这种帧，目标站会收到来自不同路径的多个副本。
		- 不含路由信息，每一个转发这种帧的网桥都把自己的地址和输出LAN的标识符加在路由信息字段中。当帧到达目标站时就含有完整的路由信息了。为了防止循环转发，网桥要检查路由信息字段，如果该字段中含有网桥连接的LAN，则不会把该帧转发到这个LAN上去

	- 单路径广播指示

		- 这种帧沿着以源节点为根的生成树向叶子节点传播，在所有LAN上出现一次并且只出现一次，目标站只收到一个副本
		- 需要生成树的支持，生成树可以自动产生，也可由手工输入配置生成树。只有在生成树中的网桥才参与这种帧的转发，因而只有一个副本到达目标站。与全路广播帧类型，这种帧的路由信息也是由沿路各网桥自动加上去的。
		- 源站可以利用后两种帧发现目标站的地址。

- 寻址模式

	- 单播地址：指明唯一的目标地址
	- 组播地址：指明一组唯一的目标地址
	- 广播地址：表示所有站
	- 从用户的角度看，由网桥互连的所有局域网应该像单个网络一样，所以以上3种寻址方式应在整个网络范围内有效。

## 五.城域网

### 1.城域以太网

- 传统以太网协议是为小范围的局域网开发的，在应用于更大范围的城域网时存在一些局限

	- 传输效率不高
	- 局域网应付通信故障的机制不完善，没有故障隔离和自愈能力
	- 局域网不能提供服务质量保证
	- 局域网的管理机制不完善

- 城域以太网论坛（MEF）是由网络设备制造商和网络运行商组成的非盈利组织，专门从事成语以太网的标准化工作，提出以下几种业务类型

	- 以太专用线（EPL），在一对用户以太网之间建立固定速率的点对点专线连接
	- 以太网虚拟专线（EVPl），在一对用户以太网之间通过第三层技术提供点对点的虚拟以太网连接，支持承诺的信息速率（CIR）、峰值信息速率（PIR）和突发式通信
	- 以太局域网服务（E-LAN Services）由运行商建立一个城域网以太网，在用户以太网之间提供多点对多点的第二层连接，任意两个用户以太网之间都可以通过城域网以太网通信

### 2.弹性分组环

- 采用环形拓扑的城域网技术

	- RPR体系结构

		- MAC服务接口提供上层协议的服务原语；MAC控制子层控制MAC数据通路；维护MAC状态，并协调各种MAC功能的相互作用；MAC数据通路子层提供数据传输功能；MAC子层通过PHY服务接口发送/接收分组
		- RPR采用了双环结构，使内层的环1（ringlet 1）和外层的环0（ringlet 0）组成，每个环都是单方向传送。相邻工作站之间的跨距（span）包含传送方向相反的两条（link）。

	- 数据传送

		- 单播

			- 发送站可以利用环1或环0向它的下游站发送分组，数据帧到达目标站时被复制并从环上剥离（strip）

		- 单向泛洪

			- 一种洪泛是数据帧中有一个ttl（time to live）字段，发送站将其初始值设置为目标站数，分组每经过一站，ttl减1，当ttl为0时到达最后一个接收站，分组被复制并剥离。
			- 另一种泛洪方式是分组返回发送站时被剥离

		- 双向泛洪

			- 利用两个环同时传播，在两个方向发送的分组中设置不同的ttl值，当分组达到最后一个目标站时被复制并剥离
			- 若果环上有一个分裂点（leave point）这时形成了开放环，这种情况下，发送站要根据分裂点的位置设置成两个不同的ttl值

		- 组播

			- 可以利用单向或双向泛洪方式发送，组播成员由分组头中的目标地址字段指定。

	- 基本帧格式

		- prp中传送的分组有数据帧，控制帧，公平帧和闲置帧等多种格式。图4-43 P137

	- RPR的关键技术

		- 业务类型

			- A类业务提供保证的带宽，提供与传输距离无关的很小的延迟抖动，适合语音，视频等电路仿真应用
			- B类业务提供保证的带宽，提供与传输距离相关的有限的延迟抖动，可以超信息速率（EIR）传输，适合企业数据传输方面的应用
			- C类业务提供尽力而为的服务，适合用户的因特网接入

		- 空间复用

			- RPR的空间复用协议（SRP）提供了寻址，读取分组，管理带宽和传播控制信息等功能。在PRP环上，数据帧被目标站从环上剥离，而不是像其他环网那样返回源节点后被剥离。这样使得多个节点分成多段路线同时传输数据，充分利用了整个环路的带宽。

		- 拓扑发现

			- 一种周期性活动，也可以由某个需要知道拓扑结构的节点发起。在拓扑发现过程中，拓扑发现分组经过的节点吧自己的标识符加入到分组中的标识符队列，产生一个新的拓扑发现分组，这样就形成了拓扑识别的累计效应。通过拓扑发现，节点可以选择最佳的插入点，使得源节点到达目的节点的跳步最小

		- 公平算法

			- 是一种保证环上所有站点公平地分配带宽的机制。如果一个节点发生阻塞，他就会在相反的环上向上游节点发送一个公平帧。上游站点收到这个公平帧就调整自己的发送速率使其不超过公平速率。

		- 环自愈保护

			- 当RPR环找那个出现严重故障或者发生光纤中断后，中断处的两个站点就发出控制帧，沿光纤方向通知各个节点。正要发送数据的站点接收到这个消息后，立即把要发送的数据倒换到另一个方向的光纤上。

[To CSDN · 获取思维导图](https://blog.csdn.net/Mx_zH/article/details/115559797)